---
title:  "[JPA] 더티 체킹과 벌크 연산"
toc: true
toc_sticky: true
toc_label: "목차"
categories:
  - java
---

### 더티 체킹 (Dirty Checking)  
  
영속성 컨텍스트(Persistence Context)에 관리되는 엔티티 객체의 상태를 자동으로 감지하고 트랜잭션이 끝나는 시점에 변경된 사항을 자동으로 데이터베이스에 반영하는 JPA의 기능이다.  
  
더티 체킹의 동작과정을 보면 아래와 같다.  
> 1 .트랜잭션이 시작되고 EntityManager를 통해 엔티티 조회  
> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 🌱엔티티가 1차 캐시에 저장될 때 스냅샷이 함께 생성🌱  
> 2. 조회한 엔티티의 필드값을 변경  
> 3. 트랜잭션이 커밋 시점에 JPA는 스냅샷(엔티티의 초기 상태)과 현재 상태를 비교하여 변경부분을 감지하여 DB에 반영  
>
>> ***영속 상태의 엔티티에서만 작동된다!***  
  
위와 같이 더티체킹을 통해 간단하게 엔티티를 관리할 수 있다.  
하지만 장점만 있는것은 아니다.  
  
예를 들어 회원 등급이 `gold`인 회원에 대해 일괄로 회원 등급을 `silver`로 변경을 한다고 하자.  
```
List<Member> goldMembers = memberRepository.findByLevel("gold");

for (Member member : goldMembers) {
    member.setLevel("silver"); // 변경
}
// 트랜잭션 종료 시점에 더티 체킹으로 UPDATE 쿼리 실행
```
그럼 위와 같은 방식으로 엔티티를 조회하고 변경될 것이다.  
그럴 경우 실제 쿼리는 어떤식으로 만들어저 실행될까?  
```
UPDATE Member 
SET level = 'silver' 
WHERE id = 1;

UPDATE Member 
SET level = 'silver' 
WHERE id = 2;
```
위 처럼 굉장히 많은 개별 update문이 만들어진다.  
이는 굉장히 비효율 적이며 성능에도 문제를 일으킬 수 있다.  
  
JPA를 쓰지 않는다면 아래처럼 하나의 쿼리로 전체를 업데이트 할 수 있을 것이다.  
```
UPDATE Member 
SET level = 'silver' 
WHERE level = 'gold' 
```
JPQL을 사용하면 위처럼 하나의 쿼리를 실행하게 하여 해결할 수 있다.  
이를 벌크 연산이라고 한다.  

### 벌크 연산 (Bulk Operation)

`JPQL` 또는 `Native SQL`을 사용하여 데이터베이스에서 다수의 행을 한꺼번에 업데이트하거나 삭제하는 작업  
  
엔티티를 개별적으로 수정하거나 삭제하여 여러개의 쿼리가 발생할 경우 단일 쿼리로 성능을 향상시킬 수 있다.  
또한 복잡한 반복문을 사용할 필요 없이 간단히 처리 가능하다.  
  
```
@Modifying
@Query("UPDATE Member m SET m.level = :newLevel WHERE m.level = :oldLevel")
int bulkLevelUpdate(@Param("newLevel") String newLevel, @Param("oldLevel") String oldLevel);
```
위처럼 `@Query`를 사용하여 간단히 작성 가능하다.

벌크 연산 방법을 사용하면 영속성 컨텍스트를 무시하고 직접 데이터베이스에 쿼리를 실행한다.
이때 DB에 반영된 변경이 영속성 컨텍스트에는 반영되지 않는다.
그로 인해 데이터베이스와 영속성 컨텍스트의 불일치가 발생할 수 있다.
  
그렇기에 벌크 연산 먼저 실행 후 그 뒤에 **엔티티를 다시 조회**해 주도록 하자.
혹은 `em.refresh()` 사용하는 방법도 있다.
   
<br/><br/>
  
### 주의
`Spring Data JPA`에서 `@Query`를 사용하여 `INSERT`, `UPDATE`, `DELETE`와 같은 데이터 변경이 발생하는 쿼리를 수행하려면 `@Modifying` 어노테이션이 있어야 한다.  
`@Modifying` 어노테이션이 없다면 `InvalidDataAccessApiUsageException` 오류가 발생한다.  
  
그리고 `@Query`를 사용할때는 `@Transactional`을 같이 사용해 주도록 하자!  
실행 도중 오류가 발생하거나 즉시 DB에 반영되 문제가 생길 수도 있다.  
